好 從今天開始我們會大約用一年至一年半的時間去看路加福音
聽起來對於很多弟兄姊妹來說很可怕 說路加福音是一年多的
不是很可怕的 因為馬太福音已經說了兩年了
所以應該差不多了 我也不想水過鴨背地和大家去看一卷的福音書
因為每一卷的福音書它本身都有一個寫作的原因
這個也是我們在讀福音書的時候一個很重要的功課
在讀福音書裏面有一個經常的錯誤
很多人是將四卷的福音書炒在一起 然後成為一個單一的自創的福音
那些有一點點神學的就說我們不會四卷的
因為我們只知道是馬太、馬可和路加福音三卷
叫做湖裏福音或者叫對觀福音Synoptic Gospel
他們的內容其實是根據一個相同的軌跡和大綱去寫的
所以我們就不會四卷 我們三卷將它合二為一炒成一碟
其實也是錯誤的一個讀經的方式
因為很多時候每一卷的福音書所寫的內容即使表面上是類似的事件
但在聖經的研究裏面是確是兩件不同的事情
不過在不同的地方有類似的推行
在這方面我希望弟兄姊妹也都留意了 不要犯這些的錯誤
所以當我們去看每一卷的福音書的時候
我們最好的讀經的方法就是按照每一卷的福音書的內容
它自己本身的本意去解釋 至於以湖裏福音的思想去研讀
這個是另一個課題 在我們去讀聖經或者研究聖經的上面
是有另一個原因 而主要原因就是正正要找出每一卷福音書
即使可能同一件事件都好 我們都會去看到它寫作的動機的不同之處
或者上帝是希望藉著全福音的傳導者或者福音的記載者
讓我們去看到他所要看到的屬靈教導和上帝怎樣去生命上的督導
這個是我想在講老家福音的前設的上面
先和大家一起去看一下這個基本但很多信徒未必掌握的原則
講少少為什麼會講老家福音 在過去日子 因著我們的網絡事工
很多弟兄姊妹有一個很好的習慣 不一定是讀經的一個必然的做法
不過其中一個做法就是按照我們教會講道的書卷來做它的靈修
有不少弟兄姊妹都和我分享到這個做法很有幫助
而最近有一個信徒問起我 福斯我現在準備去以老家福音去靈修
不過我找不到你有講道 我說不是吧 老家福音我會不講
誰知道自己一查發現原來這麼多年的老家福音都講得很零零碎碎
不是整卷的福音書去講 我完成了的有馬太福音有馬可福音有約翰福音
唯獨在老家福音裏面我是未完整地順序有系統地和大家去思想
所以我覺得還了兩個心願 第一個心願就是福音書我可以完整地將它講完一次
我不知道我人生還有沒有機會再講同一卷的書卷
我希望在每一次我講的書卷裏面盡量將我在聖經裏面的學習和大家去講
一切的思想 這是我的其中一個思心也好
另一個我希望的就是至少可以幫助大兄姐妹在不同的方書裏面去透徹認識上帝的心思
你說牧師講成年年幾這麼長的嗎? 要這麼長的 如果要細心去讀
會不會讀著讀著聽著我會迷失的 只看到一棵樹上的一片葉或者一朵花看不到整棵樹
我會不時和大家看一棵樹究竟講些什麼 所以大家不需要太過擔心
今天我們會開始《路加福音》最開頭的第一章 我們會從第一節到第四節
我們今天所看的題目就是「信主不可以求求其奇」
我想世故很多人都不會想到這是這段聖經的題目 究竟講些什麼呢?讓我們去仔細去看一下
不過讓我們先環顧一下今天教會的信徒的信仰狀態
其實今天很多的信徒即使他稱之為基督徒也好 其實他的信是很兒戲的
在現今直至到昨天為止 在這個世界號稱自稱或者被稱為基督徒的人大約有24億
你說原來有這麼多人已經叫做基督徒 那不就很厲害了
聖經所說的將福音傳遍大地 這個地上總共人口有多少?大家知不知道?
大約有81億左右 如果我沒有記錯的話 我上兩個月看的時候經常看這個世界
究竟死的人多些還是出生的人多些?
如果按照這個數字來計算 其實已經接近四分一或者五分二左右的這個數量的人已經叫做基督徒了
我相信在這個互聯網世界沒有什麼人沒有聽過基督教 或者不知道基督的教導是想說些什麼
但是在24億的基督徒裡面 其實只要我們去留心看一下 甚至苦心自問
有的時候我們的信其實都很兒戲的 有些什麼例子是很兒戲的呢?
很多人信主有很多理由的 但這些理由都不是聖經裡面所說的基礎
譬如我認識的一個朋友 我跟他說你為什麼突然間有一天他就說我信了主了
我問他什麼時候信主?為什麼信主?他說我有一晚好像被鬼壓 所以我就信主了
信了主就可以用耶穌的能力去命令這些壓我的鬼讓他走
我心想被鬼壓其實是你自己心理作用的 是不是?你都沒有真正見過鬼 是不是?
見過你才知道是什麼一回事 但是因為我見過嘛
所以大家看到很多時候有些人為了心安理得 或者身體有些毛病就覺得我被鬼壓了
我心想如果這樣說 我現在腳突然很痛 我是不是被鬼壓了?
很多人很兒戲的 覺得信主好像有道護身符頂著先 不要有事
耶穌這麼強這麼勁我就可以依靠他來趕鬼 聖經裡面有很多的
所以很多人看福音書就很喜歡看趕鬼的例子或者趕鬼的見段
有些人信主就叫林吉抱耶穌腳 有沒有聽過?林吉抱佛腳 我聽過林吉抱耶穌腳都有的
有些人譬如我以前認識一些朋友 一到考試開會之前他就會和我說
請你多多為我禱告 我都在禱告的了 黃牧師你有力一點 你幫我禱告我有什麼事
因為我一會兒會去面試 見一份工作 你知道那份工作很高薪的 很尊貴的
我怕有什麼閃失 我失去了 我心想這些是很自私的想法
有些人就誠懇一點的 當我遇見有什麼危機的時候 譬如打風下雨的時候
水浸 我的房子被沖毀的時候 我見到有個小朋友在房子裡快要被淹了
我奮勇跳下去救他 祈禱啦 祈禱耶穌保護著我 那我就可以去拯救這個小朋友
這種叫林吉抱耶穌腳的信徒 也有一些叫買保險信徒 有沒有聽過?
信耶穌就是買多一份保險一樣 如果信佛的不行的 到時候也有多個耶穌頂著頂著
所以有些信徒就覺得信耶穌就是買多一層保險 不過最壞的就是有些牧師都是這樣
先信著啦 信了肯定你在天國裡面有入場券 其實這些思想源自於天主教
很多牧師都喜歡用這些天主教中聽的說話來吸引人回教會
但是種種很多不同類型的信主都好 其實都反映出很多人的信很兒戲
甚至就是因為這麼兒戲 所以當事情還沒發生 或者還沒到那個地步的時候
他們的所謂信其實都是很求求其奇的
我曾經認識過一個朋友 他見到他父母進了醫院 危在旦夕的時候
他就說 哎呀主啊我現在信你啦 快點救我的家人啦 或者他的太太 或者他的丈夫
快死啦 我想你保守我和保守他啦 甚至將來天家裡面我有份一起見一下面啦
這些種種的想法其實都反映出很多的信徒 其實是不是真的信主呢
還是只是當信耶穌 或者當上帝只不過是一個可以利用的媒介呢
但是當我們去看福音書裡面的作者 特別是我們開始看的路加福音
原來信主卻不是好像我們今天很多剛剛我所說的信徒的理由
而去相信主 相反在路加福音裡面給我們看見
很多人信主其實是希望能夠去驚艷 認證這位神所說的話是真實
而將那份信心擺上去在這位神的上面 所以簡單地來說
他們的信是透過驗證上帝的說話的真實 來成為他們信主的基礎
有時神跡對於他們來講根本不是他們信主的原因
反而有時神跡只不過是讓他們看見上帝是指向一個
上帝的屬性告訴我們知道 就是上帝的可賴性
不是因為上帝做了一個神跡在我身上而信
而是因為上帝做了一個神跡讓我們認識這位上帝
又多一點他是一個可以信賴的神 因此你對他的信就與日俱增
其實這種觀念不難理解的 當我們去認識一個人的時候
其實我們對一個人的信任是一樣的
譬如夫婦關係 生意拍檔的關係 或者甚至泛泛之交的一個朋友的關係
你是隨著時日去不斷藉著事件 或者他的說話及他所做的行為
來對這個人的可信程度的增減
而盧家福音的作者其實寫盧家福音的時候就正是要表現出這個重點
他的信是要經過多番在耶穌基督的真理的啟示以及驗證之後被鞏固起來
而這個就是整卷盧家福音所寫的基礎
換言之盧家福音裡面所寫的每一樣的內容
其實就是要讓你和我去透過盧家這位作者的眼睛以及他的生命的經歷
來去印證上帝是值得我越來越相信的
所以這段聖經告訴我們 信主其實不是一個突然之間的改變
信是一個循序漸進 用時日來浸淫出來的關係
所以這段聖經今天所說的題目 雖然我叫信主不可以求求其奇
但是英文的題目我給他叫做No Shortcut in Faith
信主從來是沒有一條捷徑的 是用時間和上帝浸淫出來的
那我們就一起去看看這段聖經的最開頭
怎樣將作者寫盧家福音的目的告訴我們
請大家一起打開盧家福音第一章 我們會一起讀一下第一至第四節
你相信會很熟悉這段經文的 如果你已經在教會多年
不過當我們再讀的時候 我就會告訴你一些你雖然認識了很多年的經文
可能給一個很詫異的學習給你 你從來沒有想過
我們一起讀一下 盧家福音第一章 第一至第四節
等我拿一張大字聖經 我們一起讀
提亞飛羅大人 有些人提筆作書 述說在我們中間所成就的事
是照傳道的人從起初親眼看見 又傳給我們的
這些事我既從起頭都詳細考察了 就定義按著次序寫給你
使你知道所學之道都是確實的
我再讀多一次英語聖經給大家聽 大家就留心看一下有什麼分別
這段英文翻譯 現在很多人已經準備了一張筆記
有些事是在我們中間所成就的
就像筆記一樣 被我們看見 都是照著我們從起初親眼看見的事
So it seemed good to me as well because I have followed all things carefully from the beginning
to write an orderly account for you, most excellent Theophilus,
so that you may know for certain the things you were taught
當我們只是輕輕讀這段聖經的時候 比對一下英語和和合本的翻譯
你會馬上留意到翻譯和合本的聖經的譯者有一個個人的前設
是什麼前設 這個前設就是他很喜歡尊重一些人 大人物
所以一開始就提議Theophilus大人
雖然你們未必懂得希臘文的聖經 但至少你懂得英文聖經
剛才我讀的時候 你會發現這個Theophilus大人的中文翻譯
是沒有出現在第一節的開頭
在希臘文的版本裏面 Theophilus這個希臘文字
是在第三節才出現 你會說牧師你又咬文雀字了
為什麼你又要這樣挑剔呢 不是挑剔
既然在第一節裏面是沒有用過這個字 Theophilus
那為什麼翻譯和合本的翻譯者會這樣翻譯呢
無非在他自己的心理裏面有個前設
這一封是一封很尊貴的人去看我這封的福音書
所以這個人的名字一定要抬頭 中國人寫信
用中國人的特色 不過請大家留意 我們讀聖經不是讀中文聖經來信主的
我們讀聖經原本想講的內容來信主
所以當如果讀中文聖經的版本的時候 我們就很容易誤導一個陷阱
就是這封書信我們要看的原因是因為是寫給一個這麼尊貴的人物
首先在這裏我提出不單止這個字眼 Theophilus 不是出現在第一節
這個字甚至未必是一個人來的
我一會兒詳細再解釋好不好
既然如果不是一個人 又或者他不是在前頭的第一句
這本書就不是讓我們去學
說因為他是寫給一個尊貴的人 我們不看不可以了
那我為什麼要讀這本福音書呢?
這個就正正第一至第四節想帶大家去看原本的原意
為什麼盧家要去寫這個福音書
我們仔細去看一下這本書有什麼特色
盧家福音除了第一至第四節 我剛剛講到這個這麼獨特的翻譯上的不同之外
更重要的就是盧家這位作者所寫的不單止是盧家福音
原來我們發現到在這個試圖行傳的開始
也都同樣談論到這個作者的問題
大家可以去輕輕有聖經 不用輕輕了 現在一定輕輕的了
你就戳你的手機 然後就會去到那個聖經的版本試圖行傳
我們讀一讀第一節 我們就會明白多一點的了
第一節找到之後 我們讀第二節吧
提阿飛羅 我已經作了前書
論到耶穌開頭一切所行所教訓的
直到他借著聖靈吩咐所揀選的試圖
以後被接上聖的日子為止
單從試圖行傳的第一節 很明顯也都很清楚
無可辯駁的就是告訴他知道
其實試圖行傳的作者是和盧家福音是同一個作者
是寫給同一個的讀者群
而寫的時候在試圖行傳清楚指到有本前書
這本前書其實就是指到盧家福音
所以盧家福音和試圖行傳
本來其實就是屬於同一個作者叫盧家
他分開上下冊而寫
那你就會問 為什麼要分上下冊而寫呢?
在這裡我們就要涉入一個讀聖經很重要的概念
在聖經裡面你會看到舊約有歷代之上和歷代之下
為什麼要有上有下呢?一會兒說
但是新約的時候我們看到的新約聖經
譬如哥林多有前書和後書
為什麼不是叫哥林多上書而不是哥林多下書呢?
我們不如問一下教會的執事
Chairman Joe 你很喜歡哥林多這本書 是不是?
為什麼不叫哥林多上書而哥林多下書呢?
你想回答嗎?可以回答的
據理解不止這兩卷
那就出現一個問題了
原來舊約讀聖經上書和下書是告訴我們
這兩卷書其實原本是同一卷書
只不過因為某種原因要把它變成上書和下書
為什麼要把它變成兩卷呢?
因為一個原因是收藏的問題
按照猶太人的傳統裡面
他們讀的聖經全部寫在書卷上面
大家有沒有見過那些書卷是怎麼樣的?
你可能沒有見過
因為你沒有去過猶太人會堂
將來有機會牧師我帶你們去踩一次場 好不好?
很嚴重 是不是?
不是踩場 是去觀摩一下
那我當然要和他們的Rabbi聊聊天
因為我們無端端弄了十個八個唐人進去做什麼
保安很嚴密的 是不是?以色列人種地 是不是?
原來猶太人的書卷每一卷有一個特定的長度
總共是三十七英尺一長
當年我去到以色列讀書的時候
親眼看著Rabbi是怎麼從儲藏聖經書卷的櫃
怎麼做一輪儀式不重要
然後他抬那卷書卷揹在肩膀上
然後去到synagogue中間的講台上面
將書卷卷開
那不是一卷就成卷聖經
是一卷就只是一卷書的長度
三十七英尺就剛剛好人能夠放在講台上面
以及抬得到這個講台上面的重量的大小
所以為什麼舊約聖經有這個貼薩羅尼加
有這個薩姆耳機上有薩姆耳機下
剛剛好將它分為兩卷
方便會堂裡面的Rabbi
他們抬出來讀給大家聽
所以是同一卷
下次讀到下書的那些在哪裡就用下書的卷出來
都是同一卷書不夠寫
這是一個很有趣的學問
如果大家日後有興趣我可以多說一點
關於這個困難書卷的製作過程
你就會有興趣
但新約不是這樣
新約因為哥倫多前書和哥倫多後書
不只是同一卷書
它可能是集了很多卷書寫成的
又或者是分開不同的書信
中間可能有些是沒有在我們的正典裡面
所以為什麼新約聖經不會叫哥倫多上書和哥倫多下書
只是說它只剩下兩卷找得到出來
或者兩個系列
一個叫哥倫多前書
之前一卷的
但我找到另一卷叫哥倫多後書
這卷可能是集合幾個書信集合在一起
都有可能的
不過我不是在說哥倫多前書或後書的結構特色
不說了我留給阿Joe說
所以為什麼我們去讀聖經的時候
我們會發現到卷書的長度是有界定
而為什麼路加寫福音書和詩圖行傳
是會分前和後的原因
所以我們首先要了解這一點
因此我們就會納入另一個問題
既然如此路加福音和後來的詩圖行傳
它寫作的動機就有些不同
前書所說的
今天我們所看的
就是告訴他知道
路加是很想透過寫
路加福音去介紹給人知道
在耶穌未死之前
一切耶穌所說的內容是什麼
然後他在過程當中
他如何去考核證實真真確確地發生了
所以路加福音主要是陳述
介紹耶穌的教導
以及路加他如何在考證的過程
為他自己以及所看路加福音的所有讀者
來證實實際真正被實踐的事情的來龍去脈
是一個客觀的考究
不是一個個人的宗教宣示
至於詩圖行傳
我們也說過
詩圖行傳其實最重要的就是
信徒在實際生活上
如何去印證到耶穌基督在前書所說的所有的教導
然後落實到每一個生命的片段和環節當中
而如何在過程裏面作出決定
好像一個
剛剛看完世界盃
世界盃其實除了我們去看一場「波點踢」之外
我們其實是在看教練在這麼久去領著這群球員訓練
他們之間的種種教導之下
下場看看他們教練的水平是怎麼樣
所以世界盃你不要只是看某個球員踢得好不好
其實是在看背後的領隊教練好不好
所以最不好的那個就是誰呢
我看的就是今屆最壞的就是英格蘭
教練就是最差的
怎會在贏球的時候縮在那裏守球
守20分鐘根本就是傻的
路加福音和仕途行傳就是這樣
路加講了內容
耶穌的教導是怎麼看整個部署
教導內容應該怎麼做
就告訴你在仕途行傳
信徒如何實踐出來
而你和我怎麼去參與
應該就是這樣去做
所以因此我們去看路加福音
我們最重要的目的
其實就是要看一下
路加他怎樣為著所有讀者
來嘔心瀝血用他的心思時間
來考證所有耶穌所做過的事情
那個真確性
從而讓我們去準確拿捏信的基礎是什麼
好想我們去預備怎麼去真正實踐
說這番話就好像第一章
第一至第四節講的內容
我們就進入去看一下內容講什麼
路加福音第一章一至第四節
總共有42個欺凌文字
而這42個欺凌文組織成為一句說話
換言之這位作者路加
他真是有一種迫切的屬靈的生命
推著他去做一件很重要的事情
是什麼事情我們先看第一至第二節
讓我們清楚第一樣知道的就是
信耶穌真理的來源和基礎
有聖經請聽我讀出
提亞非羅大人
有好些人提筆作書
述說在我們中間所成就的事
是照傳讀的人從起初親眼看見
又傳給我們的
首先正如我所講的
提亞非羅這句說話整句抽了塞了第三節
因為不在這裏
所以那句聖經讀法會變成
有很多人已經提筆作書
作書的意思不是作一些東西出來
去做一個記錄
述說我們中間所成就的事
是誰在我們中間所成就的事
其實在這裏所講的
是談論到有關於
有一些在我們之間發生了一件
是我們從來沒有發生過
不過引起我們大家一起去留心的事情
在這裏仍然沒有說
是誰做了什麼事在我們中間
對我們有這麼大的影響
不過確實有很多的人
不只是我
是很多的人用很多的時間
來寫這些記載或記錄
而這些記錄是關乎我們在我們身上
如何實踐起來的
而這些記錄現在傳到我們身上
傳到我們身上
是透過什麼人傳遞給我們的
是透過一些親眼經歷過的人
和這些人是願意侍奉上主說話的人
從開頭就已經將他帶到我們身邊
原來路加首要告訴
看路加福音的每一個讀者
這是一個客觀的一個搜查
核實基於什麼核實
基於那些事情真是發生在我們身上的核實
不是有人說了一些東西
說了我就抄下來
今天有很多人是這樣的
我有時港獨也有人這樣
拿了他當自己說的話
我曾經試過有一個同學
在神學院畢業之後
在OTS畢業之後
我在多倫多的幕會
他轉轉轉轉去了溫哥華的幕會
我的道很早已經上網了
如果我沒有記錯應該是1998年
我的道已經開始上網了
他拿了我的港獨在溫哥華說自己的研究
不過聽他那些人一聽就知道不是他的研究
因為他都不消化那些東西
路加在這裡告訴他知道
我現在去考究過這些道理
是我消化過的
在我身上實踐過的
所以和合本這裡所說
述說在我們中間
什麼?所成就的事
那些事是真真確確出現在我們中間
仍然我們在這裡沒有說他所說的是什麼事
在我們中間這件事不是只有我路加經歷過的事
是大眾的人都經歷過
所有的收到看到路加福音的讀者
你們都有同樣經歷過的事
而我現在做的功夫
就是要將這些事情收集起來
透過很多的見證人
所以這裡說什麼?從起初親眼看見
親眼看見這個其實是一個participle
是說到一些人是用了眼睛去親眼目睹的人群
應該這樣翻譯
然後怎麼樣?
並且這些人是真的用國用的方式
來傳遞給我們知道
所以他們也都寫了很多的記錄
來讓我們可以去核實清楚
而我現在就做一個單一的報告來告訴大家
所以路加不是抄功夫
他是做了一些搜集
做了一些綜合
還沒完
他還要做經歷過
核實過
發生過
在他身上
然後就寫成一個單一的報告
給你和我
以及他的第一讀者群
他解得到
而這個第一讀者群
就是叫做
Zio Velies
不過之後我們再說
第二回
從這個看法就告訴你
讀聖經或者做一個信徒
其實我們不只是留住在一些聖經的說話的陳述
或者背金句
或者只是對聖經有琅琅上口
聖經問答比賽100分
不是這麼簡單
那些是重要的
那些是有幫助的
你對聖經的熟悉是需要的
所以他要將這些事情很仔細的告訴你
但是告訴你之後
你是需要有經驗的
你經驗過你就能夠核實這件事情所說的真偽
信徒的生命不是只不過留於一個撒拿奸的感受
好像放煙花
哎呀突然間我很開心
我要順著
突然間我很傷心
不過得到釋放
一種感受的說法
不是的
聖經裡面所說的
是一個真正被神的說話經歷過洗禮的人
才能夠進入一個真正的信的層面
這個就是路加想給所有看到路加福音的人的最終結果
今日有很多信徒的信很浮面
求求其其
那次牧師叫我信我就信
牧師說要不夠會友成立不了教會
那我就要受了浸
受了浸我就可以是教會會友
教會可以去登記做一個慈善機構
是不是這樣的?
很多教會是這樣開始的
你的信是不是這樣開始的?
是那就有問題了
是那就是你沒有經歷過
就是人云亦云
你根本沒有相信
縱使你活在教會當中可能十年二十年三十年
甚至你餘生都活在教會裡面
但其實你都可能是根本不相信上帝
而這個正正是今日教會的現象
用個例子這樣說
如果有一對老夫妻
相處了幾十年在家一起同住一起生活
那有次你走去問他們其中一個
譬如問他的太太這樣
不要了歧視女性了
問她丈夫好嗎?
小陳啊這個丈夫
你和你太太都很恩愛
一起同住一起經歷過這麼多事
我想問一下你
你其實是不是很愛你的太太?
如果他給你的回答是
差不多吧
隨隨便便吧
都這麼多年夫妻了
算這樣吧
當你聽見他這樣回答你的時候
你說他是不是真的愛他的太太?
不要說性別歧視了
反過來問一下他太太
陳太啊你和你丈夫小陳
生活了這麼多年
我們這裡沒有人姓陳的
有對號入座
牧師每句話都很有影響
人們很容易會對號入座
你還愛不愛你的丈夫啊?
哎那個臭男人
算了都跟了他這麼多年
算了
你說他還愛不愛他丈夫?
今天很多信徒就是這樣
回了教會很多年
去了教會很多活動
但是他和上帝沒有關係
只是習慣了回去
搞一些崇拜
一些宗教活動
隨便吧隨隨便便
得救算了
日後上天堂OK
是不是這樣?
或者這樣好了
但不要緊 日後我可以回去見到我的親人
以前我有個姊妹來問我
她說我媽媽死了
我不知道她是不是信了主
我都不知道我有沒有信主
我說你不知道你媽媽是不是信了主
不過因為死了你自己不知道有沒有信主
我說為什麼?
我就是很想和我媽一起
如果你媽媽落地獄
你跟著她落地獄
再問一個問題
那你是不是真的信主?
今天很多信徒就是這樣的狀態
只不過不算豬口
還要在教會做很多事情來包裝自己
你覺得教會越搞得多這些時工
就越將一個已經不正常的信
將他越來越綁死了
那這個教會在做些什麼呢?
是不是幫助信徒能夠回到上帝裡面
認識上帝的說話之後
讓你在生活上去印證呢?
就好像盧家所說的
我現在寫這些東西就是寫給你發生了什麼事
然後印證到真的在我們身上發生過
這個就是我想寫的目的
教會應該做這件事
我講到這裡你已經發覺
盧家福音的主旨已經和其他的福音書很不同
完全不是做一個神學的陳述
不只是純粹講故事
而是一個信徒的生命落實在上帝的啟示裡面
我可以經歷得到
因此第二部分
第三至第四節
在這裡盧家就要鼓勵愛主道的人
一起齊心努力
我們一起讀一下好不好?
第三至第四節
我們讀一下和諧本好不好?
雖然翻譯不太好
我們讀吧
這些事我既從起頭都詳細考察了
就定義要按著次序寫給你
使你知道所學之道都是確實的
如果講得準確一些
這段聖經的翻譯應該是這樣說的
我將這些事從頭到尾都詳細考察
就定義按著次序寫給提亞非羅
前面有個adjective我一會兒講
中文叫做大人
就定義按著次序寫給你提亞非羅
大人先用著
使你知道所學之道都是確實的
盧家在這裡不單叫我們信主
不是隨便就算了
而是要怎樣?
我們要學會甘心並且自發地
去成為一個真正愛主的信徒
能夠去付出我們所有的能力
去印證上主所做的事情
不過回來這裡仍然沒有說過任何
做的事情是關乎耶穌的
所以你可以看到盧家的記載
是非常客觀的
他不是每次都拿耶穌出來扔你們
然後你一定要聽
而是用你所經歷過的事情
去看回耶穌所做的事情
他的教導是什麼
而原來落實在你和我生命生活當中
說到這個所謂從頭起詳細考察
其實這個陳述在第二節裡也說過
說到那些全道人起初親眼看見
又傳給我們的
是同一個陳述
不過轉了句式
那些全道人從最開頭所發生過的所有事情
他們親眼見過的事情
他們所服事過的那些說話
那些說話往後會告訴我們
耶穌說了很多說話
這裡不需要說是誰說的
全道人傳的那些說話是什麼
就是往後之後耶穌所說的那些說話
而這群人很開始說的已經傳給我們知道
而這個作者盧家
他就說我要將這些事情從最開頭那裡
我要做一些考察的功夫
做什麼考察功夫叫做Verify
你知不知道在這個世界裡有一個行業
埋藏在這個會計師的行業
是很重要叫做核數
Audit
你知不知道核數的目的是什麼
核數其實整體的目的就是Verify
核實
證明那些東西是真或者合理
是不是要完全準確
不一定的
所以很多人會覺得很詫異
核數就是一加一等於二
你一定要告訴我你答案二是找到一加一出來
不是的
最重要是你懂得加數
你懂得加數就已經核對完畢了
所以你告訴我二是個結果
你只要告訴我什麼加什麼
你找出個二就可以了
不一定是加一
可能是1.5加0.5
可能是0.9加1.1
甚至可以到一個地步
容許有些鬆動位
0.9加1都可以的
你說不是的牧師
0.9加1等於1.9不是2
最重要是你懂得加數就行了
你證明給我聽你每條數都懂得加數就行了
那牧師找你教小學就慘了
小學老師教3加3等於多少
不是6嗎
5.9可以嗎
現在不是說這個問題
核實是一個很重要的功夫
你知道在做什麼
他也知道怎樣去做
盧家在告訴他
他聽了很多東西
你也聽了很多東西
大家都聽了很多東西
很多人都說很多東西給你聽
甚至寫了很多報告
包括有馬太福音
又包括有馬可福音
又包括有約翰福音
寫了這麼多東西
我們有沒有核實
有沒有去經歷
那些東西在我們身上發生的時候
你會說哦~原來是耶穌的說話呢
盧家做了這個功夫
給讀者知道
但他做了
不代表你不用做
不代表我不用做
你和我都要做
因為之後說
使你知道所學之道都是確實的
你怎麼知道是確實的
我說你就說是確實的
牧師說就一定是對的
你認識多少牧師說的東西是錯的
認識嗎
有沒有
不敢回答
我認識很多牧師說的東西是錯的
人說你就相信
不是
你經驗過 核實過
看過 證明過
盧家做了這個功夫
是一個例子
告訴你和我知道
作為一個榜樣
怎麼同樣去學會去核實
什麼時候學會去學核實
仕途行傳就告訴你
明白嗎
為什麼我花這麼多唇舌
跟大家說盧家福音和仕途行傳的結構
不是隨便找些東西說
不是找一本論文去抄一些東西
而是這個是核實的重要步驟
盧家在開頭已經說了
好了
寫給什麼人呢
我們就來到一個很重要的人名
或者未必是人名
他的陳述就叫做提亞菲羅大人
在希臘文叫做Katiste Fiovelia
Katiste Fiovelia
後者那個字Fiovelia
就是英文翻譯為Fiovelia
就是提亞菲羅
前面那個Katiste是什麼意思呢
中文翻譯為大人
認為是一個官職
但是這個字是一個形容詞
這個字是指到一個叫做被尊崇
或者是覺得以此為驕傲
或者是叫做值得你去欣賞
這個字眼好像這樣翻譯的
所以如果將Katiste Fiovelia
將它正式的翻譯
就不一定是翻譯為提亞菲羅大人
除非你當這個是人
其中有些抄本將Fiovelia這個字頭
但是一個字母都是寫成細草的
為什麼呢
因為希臘文的聖經抄本
原本本來就沒有大細草之分
全部大草
或者全部細草
你根本不知道哪一個字是專有名詞
所以要將第一個字母變成大草
簡單來說我叫什麼名字
我叫做Alan Wong
我做牧師的
你們就叫我Reverend Alan Wong
英文就將R Reverend
和Alan的A和W Wong 將它變成大草
因為我們當它是專有名詞
但是希臘文要麼全部大草
要麼全部細草
是近代翻譯上面有些取態
才將Fiovelia這個字的第一個字母
Fiovelia 將它變成大草寫
我們就會落到一個問題
如果不是一個人叫做提亞菲羅
他也不是一個官叫大人
這個陳述或者受信人
或者修讀讀者
因為這個不是書信
福音書是一個獨有的題材
裡面包含各種的文學寫法
如果是大草或者全部細草
就會出現有另一個可能性的翻譯
既然Fiovelia這個字不是一個人名
它本身的意思是什麼呢
就是由Fio和Fili這兩個希臘文組成
簡單來說Fio這個字是指上帝或者神
Fili 你們很懂的
因為說到幽行福音
你們最喜歡說
「你愛我比姐姐更多麼」那段經文
又用Fileo Agapao
很厲害的我們的希臘文
就是因為你這麼多這麼厲害
所以你一定懂
愛神就是這個名字的意思
提亞菲羅不一定是人名
可能是指一位愛神的人
不過這個愛神的人是怎樣呢
前頭加了個adjective
什麼adjective呢 應用詞
這個字眼就是我們剛剛所說的Catiste
一個驕傲 以此為傲的一個人
以什麼為傲的人呢
以相信上帝 以與上帝為憑的驕傲的人
我將這個翻譯成為
一個被受尊重的人
或者可以將它翻譯得更加清楚的就是
以愛主引以為傲的人
A person he is a friend of God
that he is so proud of that
如果是這個意思的話
路加所寫的這封信不是寫給一個人
而是寫給所有都以愛主
以與主為憑為驕傲的人
那些是什麼人呢
那些就是真真實實信主的人
你和我是不是那個人呢
如果你是的話 這封路加信就是寫給你和我
明白了沒有
作者很大可能根本就不是寫給一個人
這是我個人的看法
為什麼
因為當我們看了《仕途行傳》的時候
所寫的所有內容要發生在眾多的門徒身上
而這些眾多的門徒都是愛上帝的人
以上帝為憑的人
以尊重相信上帝為驕傲的人
所以他不恥地在眾人的面前
承認上帝縱然自己受害
其中一個典型例子就是路加的好同伴
是誰 司徒保羅
所以你看看《仕途行傳》裡面
所有路加所寫勇敢地去面對見證的每一個信徒
都是歸入路加福音所說的
以愛主引以為傲的人
就是希臘文的Katiste Fiovelli
弟子們 你是不是其中一個
路加福音是不是寫給你和我看
讓你和我去學習
怎樣真真正正在實際的生活上面
去印證所學之道是確實的呢
為什麼我認為路加福音不是寫給一個人呢
其中一個主要的原因
除了是《仕途行傳》之外
因為我看得到聖經從來不會去
障礙一個人的權威
要你去看那本書
同樣道理 你聽黃牧師
以瑪麗莉環浸信會的講道
不是因為黃牧師那個人他講
而是因為他講的內容是
聖經裡面所 上帝所講的內容
要你去聽
這個就是路加的目的
寫路加福音其實是一篇牧羊的宣言
透過路加嚴謹的考察
以及他侍奉的群體的目標人物
以愛主引以為傲的人為目標
讓他們可以去認真確實
肯定他們所學習到的真理
這個就是路加福音的核心
是與馬太福音 馬可福音 約翰福音
截然不同的目的
總的來說 路加福音的寫作目的
只為在一句說話上面
叫真正學務主導的人
可以經歷神說話的真確
我再重複講多一次
叫真正學務主導的人
可以經歷到神說話的真確
而這個就是路加福音的核心目的
這個牧羊絕對不容易
因為是要經驗過上帝所說的話
但是他不介意
要經驗過之後把它寫下來
啟動我們可以繼續這樣去做
牧羊本來就是一件花心力的功夫
牧羊也都不一定知道
那個結果是怎麼樣
我很記得我們教會曾經試過
有一次崇拜五個人
你沒聽錯 有一次教會崇拜只有五個人
我一家四口
另外多一個會友回來
有人跟我說 取消了那天聚會就行了
我說不會
就算只有一個人聽講道 我都會去講
各位姐妹 如果你要計較成效
傳道的成效是最低的
因為你傳一千個 一百個 一萬個 一億個
你都不知道有多少個真的信主
簡單來說 現在我們教會
感謝主 我正式宣佈我們有六百個訂閱
我們的頻道常聽的大約有二百多個
不計實體崇拜
我假設這二百多個都是追求主導的人
至少我知道有二百多個
那你說牧師那六百多個是什麼人來的
你可以說他是白狀
但縱然你是白狀也好
這個信息都放在這裡 上帝可以給你知道
牧羊就是這樣想的
不是因為你要付出多少收回多少
沒有半斤百兩的
侍奉主 你付出了一斤的力
你可能得回來 只是得一分
知道什麼叫一分嗎
一分是多少
一斤就是十六兩
一兩就是十分
那你算吧
一兩就是十錢
一分呢
一錢就是十分
沒錯
這些真是
考不到你
經過考究
馬上變現形
哪些真是經過考究的
就聽得出
真與假
對與錯
求主幫助我們
這就是開頭
求主讓我們用功夫做功課
預備去聽餘下的勞駕福音
我不怕老實地告訴大家
我也是在做第一章的一半
我做了四個禮拜
牧師四個禮拜
不是的 牧師很厲害的
一個禮拜講幾篇福音書
那你不用聽我了
你去聽他吧
求主給你智慧去認識
勞駕福音所講的內容
給你贖靈的能力
在真正的環境裏
印證上帝說話的真確
讓我們一起重新低頭禱告
父神多謝你
讓我們在今天這段聖經裏學習
讓我們能夠更仔細地明白
上帝的僕人的心思
如何栽培
每一個屬神的子民
他們的屬靈的生命
我們看到勞駕這位作者
你如何使用他
雖然他的信不是因為某些神蹟
不是因為他是屬於十二的門徒之一
他更加不是仕途的一份子
但卻是上帝你所使用的一位
忠信的一位信徒
求你的幫助大靈
讓我們藉著真理的確實的驗證
讓我們能夠對上帝你的信
更加的有投入
也讓我們對主你的信
能夠與日俱增
我們向三國禱告
奉靠主耶穌基督
百姓的名字而求
阿門